---
title: "使用GD32的CAN请求帧处理优化"
date: 2025-09-01T10:10:48+08:00
description: "GD32 CAN 请求帧丢包分析与优化"
categories: ["外设深究"]
tags: ["GD32", "CAN", "丢包", "优化"]
---

# 使用GD32的CAN请求帧处理优化

## 1.问题描述

测试GD32的CAN通信极限时发现

1.如果请求一帧，回复一帧时，请求帧间隔低到8ms时，回复帧就会出现丢包。  //瑞萨1ms也不会丢包

2.如果请求一帧，回复两帧时，请求帧间隔低于50ms时，回复帧就会出现丢包。 //瑞萨1ms也不会丢包

正常运行时，会在极短的时间内发送大量报文，目前显然无法满足需求。

## 2.问题分析

为什么会丢包呢？

猜测：程序对于请求帧处理不过来了呗，大量请求帧发送时，GD32将请求帧存放到缓存里处理，缓存区满后就无法存入请求帧，有些请求帧就没有处理。

## 3.GD32的CAN外设结构和接收发送逻辑

![](/images/使用GD32的CAN请求帧处理优化/CAN结构框图.png)

GD32有2个CAN外设，每个CAN外设有3个发送邮箱，2个接收FIFO，每个接收FIFO有3个邮箱。

![](/images/使用GD32的CAN请求帧处理优化/CAN发送寄存器.png)

![](/images/使用GD32的CAN请求帧处理优化/CAN发送邮箱状态切换.png)

CAN发送邮箱状态切换：空闲状态->挂起状态->调度状态->发送状态->空闲状态，邮箱发送顺序由发送调度器决定。

![](/images/使用GD32的CAN请求帧处理优化/CAN接收寄存器.png)

CAN接收邮箱按照先进先出执行，接收FIFO的调度完全由硬件控制。

## 4.测试过程

![](/images/使用GD32的CAN请求帧处理优化/报文测试.png)

1.通过报文测试发现，是发送报文间隔太长了，发送的两帧之间差了30ms左右。当请求帧过多时，发送都存放到了缓存区中没有及时发送，时间长了就会导致缓存区满，出现丢包情况。

2.为了验证这一结论是否正确，用定时器计算发送两帧各自需要的时间，这里选择用FreeRTOS的定时器，验证后发现发送的两帧函数之间是几乎没有时间间隔的，那么可以确认是由GD32硬件控制的CAN发送导致的延时。

3.用demo板程序连续发送两帧CAN报文发现没有时间间隔，对比程序后发现demo程序里没有开启CAN发送中断。

4.BMU程序也关闭CAN发送中断后效果很显著，连续发送报文也没有时间间隔了。

5.demo板程序也开启CAN发送中断，连续发送CAN报文是没有时间间隔的。
